# c++ 面经

## 基础知识

### 一句话总结多态的概念

为不同的数据类型提供一个统一的数据接口。（用统一的符号来表示多个不同的类型）

### 结构体对齐讲一讲？然后int double int是多大？(24) (结构体对齐的规则有两条)

cpu读取的时候按照4k的粒度进行读取，所以结构体对齐的时候不是按照正常的排列进行的。  

对齐规则

  1. 自身对其的整数倍数的大小上，
  2. 考虑多个数组同时出现的时候，后面的也要进行考虑

### 什么时候是万能引用，什么时候是右值引用？

都是`&&`,但是还是有不同

1. 如果有类型推倒，那么才会有万能引用（universal references）
2. 如果吗没有类型推倒，那么就不是万能引用。

带入到代码中，就是 `模板`和`auto`有类型推倒  
并且必须是：`auto&&` 和 `f(T&& val)`的形式

```c++
#include <iostream>
struct Node {
    int a;
    double b;
    double c;
};
int main() {
    Node a = { 1, 2, 3 };
    Node&& b = std::move(a); // 右值引用 -> 右值
    auto&& c = a; // 万能引用 ->  左值
    auto&& d = std::move(a); // 万能引用 -> 右值
}
```

### 什么是万能引用？引用折叠是什么？完美转发是什么，参数是左值还是右值？

`std::move()`和`std::forward<T>()`仅仅是将将其进行左值变成右值，但是并没有进行移动。参数永远是左值。

### C++三种继承？ ： 就是 public protected private, private 可以用空基类优化？(protected可以避免将子类变成父类传参?，然后可以配合空基类优化)

`请使用public`进行继承，EBO可以节省一些空间。

### new一个对象在多线程的情况下是安全的么？new(delete)的底层是什么？

1. 调用 `operator() new`进行构造一个空的地方
2. 调用构造函数进行赋值
3. 指针传给调用者

析构函数是反过来的

### 单例模式？

[更好的单例模式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/651173499)

### 智能指针是线程安全的么？为什么更推荐使用make_unique/shared() ?

是线程安全的  
防止多个智能指针同时使用同一个指针构造，导致多次构造等

### namespace {} 这样是干什么的 (就是没有名字的namespace)

相当于在本作用域里面使用，每一个都加上了`static`关键字

### 虚函数存放在哪里？虚函数表存放在哪里？（elf文件里面想）

函数的东西肯定是放在了`.text`里面，然后虚函数表是放在了`.rodata`里面

### 虚函数表是在什么时候生成的? (编译期？运行期？)

编译期，直接生成在`.rodata`段里面。

### 构造函数为什么不能是虚函数？

[知乎](https://www.zhihu.com/question/35632207)  

虚函数调用的时候只要知道部分信息，但是构造函数调用的时候需要尽可能知道所有的信息，很显然是悖论。 

### shared_ptr也有什么样的缺点（延长生命周期方面）

如果很多指针在多个`std::shared_ptr`里面，那么这个对象就不会发生析构，导致内存增大。

### 什么是RAII

`资源获取即初始化`  
每一个明确的资源配置动作（new）都应该在`单一语句`中执行，并且立即将获得的资源交给handle对象(智能指针)

### 指针和引用有什么区别？类中可以直接使用引用么？推荐使用？ 什么时候用指针，什么时候用引用 ？（延迟初始化）

指针是指针，引用是引用，引用相当于起别名，类中不推荐使用引用，因为引用相当于起别名，要直接进行初始化，不如指针。  

### TCP连接的时候什么时候才会触发三次握手？

### C++中四种cast是什么?

- dynamic_cast 转换失败会干什么？ 两种情况？ 依赖与什么？有性能损耗么？和static_cast有什么区别？
  - 对于引用和指针有不同的情况，因为引用不不能为空，所以这时候抛出去的是异常，指针则是`nullptr`,
  - 派生类转向基类的时候，`static_cast`和`dynamic_cast`都安全
  - 但是返的话，那么`dynamic_cast`比较安全。
- const_cast
  - 不是很懂
- static_cast
  - 用于像c一样的隐藏转换。
- reinterpret_cast
  - 二进制直接转换，没用过
  
### STL底层的数据结构都是什么数据结构？ 有序的和无序的都是什么？

- 对于有序，都是红黑树
- 对于无需，都是哈希表

### sizeof运算符是什么阶段生效的，里面的函数会发生实际作用吗？

注意：sizeof就像+号一样是运算符，是在编译期就能算出来的，里面的函数不会执行。

### std::move(a),这样会发生一个移动么？实际上发生了什么？

上面有，仅仅是将一个值类别转换成一个右值，并不会发生移动，移动是移动构造的时候才会发生移动

### 为什么单例模式需要通过静态函数创建实例 不能直接一个全局变量或者全部静态方法静态变量？ （链接顺序，已经初始化，空间占用）

对于不同编译单元的全局变量的初始化C++并没有进行规定，所以这个是UB,推荐使用函数的方式进行初始化

```c++
void get_some() {
  if (!ptr) {
    ptr = new ptr();
  }
  return ptr;
}
```

### 为什么链接的时候需要保证初始化顺序（在操作系统里面有写到）

越低级的库应该放在约后面进行链接，减少编译的大小和时间。

### std::enable_shared_from_this是干什么的？(在tiny_rpc项目里面写有)

注意：这个函数只能从一个`std::shared_ptr`里面进行返回，否则直接寄

### 序列化和反序列化是什么？（可能在redis上进行实现）

TODO!

### 什么是复杂均衡

### gdb调试

### 浮点数存储原理

### epoll的堵塞？

## 多线程

- 条件变量和信号量有什么区别（我怎么感觉都用条件变量就可以了）
- 如何实现一个十分安全的条件变量？()

## 实现

- 如何实现一个循环引用？(shared_ptr)

## rpc

- rpc是什么，为什么需要rpc

## 设计模式

- 什么是生产者-消费者模式
