# 送给大一新生的话

作为2023级新生计科的C语言助教，下面的是送给们关于学习C语言的话

- 学习了解你使用的计算机，了解其基本的构造，并且使用她
- 学会怎么正确的上网，使用 bing 搜索引擎,而不是使用百度等国内的搜索引擎，（国内垃圾软件也最好不要用）
- 问问题前一定要先思考一下，并且在搜索引擎上查阅相关知识点，然后再询问其他人。
- 询问其他人的时候一定要贴出源码，不要拍照片，不要只说一句这题怎么写，为什么又bug等，而是应该说出其为什么会出错。如果只是一句：这题怎么写。别人不会理你的
- 写程序出错，要学会怎么看报错信息，通过报错信息来查找答案，如果英语不懂，可以上网进行翻译
- 传播源码的网站：[godbolt](https://godbolt.org/) 和 [在线剪切板](https://paste.nugine.xyz/)

## 软件推荐

- C语言编辑器：小熊猫cpp
- 浏览器： chrome
- 搜索引擎：bing
- 智能软件：utools
- 卸载软件：geek
- 赋值粘贴网站：[godbolt](https://godbolt.org/) 和 [在线剪切板](https://paste.nugine.xyz/)
- 解压缩软件：bandzip 7Z (两者都可以，直接选bandzip也行)
- linux环境：wsl (可以不用装，但是你们以后肯定会用到)
- 记笔记: markdown

## 如何提问

`学长的事件也是宝贵的，请提问的时候一定要记住下面的话语`

- 不要说学长，在么，直接发问题就可以了，没必要浪费时间哦~
- 发代码请一定要贴在源码粘贴网站上
- 发问题请不要说一句：这道题怎么写？这是什么问题？没人知道怎么写，没人知道什么问题，讲清楚怎么错了，哪错了，分析一下，再说问题
- 题目呢？什么问题？贴在源码网站上了么？说清楚自己怎么错了么？你这样谁会回答你？
- 很多时候你只要`将中间代码中数据输出出来，然后一句一句对应一下哪错了，这道题就会了，没必要提问题`
- 调bug的事件大约是写程序的40%，甚至更多，请一定要自己找找bug,毕竟学长不是你们的保姆哦~
- 当然，学长的经验比较丰富，如果有很多解决不了的问题，当然可以直接问学长 (不要因为上面的话就不问学长了，而是因为很多东西其实可以自己解决，学长学姐还是很欢迎学弟学妹的哦~)

## 演讲稿

很荣幸能够在这里给大家演讲，很显然，我的实力并没有前面几个大佬强，请大家多多包涵, 
作为大三学长，我知道应该教别人怎么去学习编程要比教你一道题来的强的多，如何在大学中学习相关的知识远比在老师的指令下学习要好的多，如何去自学，如何学习，伴随着大学四年。一下是我的相关建议。
很多人上了大学，可能 因为计算机好就业，就选择了相关的计算机专业，但是在这之前并没有了解过计算机，不知道啊计算机的相关知识，甚至是计算机怎么操作都不知道，既然你选择了计算机专业，你就要去学习相关的知识，B站，不光是你补番看番的好地方，更是你学习的好地方，试着在网上搜索相关的知识，了解一下计算机，
网络搜索： 以前高中的时候，可能没有网络，如果有问题了话，你可能会问同学或者老师，但是并不可能一直问，但是网络搜索，你却可以触手可得，随便一搜，你就可以查到，所以你一定要善用网络搜素，但是请注意，千万不要使用百度，（国内的一些软件和国外的软件如果都有相同的功能，那么请一定要用国外的，国内的搜索引擎说的好听一点叫做牛粪中的一朵鲜花，说的不好听一点就做连屎都不如，。。。广告引擎）,所以有条件的话，一定要使用google，bing这样的搜索引擎，并且现在chatgpt已经非常优秀了，有能力的话，可以去搜一下怎么如何使用，（当然，chatgpt适合当作一个引子，可能是不对的，但是可以给你一个很好的指引），除了搜索引擎，你也可以使用像知乎，stackoverflow的网站，很多问题如果不会的话，试着用英文再google上进行搜索，在stackoverflow上一下子就可以找到相关的问题。最后，遇到再解决的问题，才是问学长学姐，如果问学长学姐，也应该明确指出在哪你感到疑惑，要分别贴出来代码源码和运行结果，否贼学长学姐或者同学搭理你是圣人，不搭理你就是正常行为了。。
关于windwos,实质上，windwos并不是一个很好的用于一个编程环境的电脑，windwos有大量的历史遗留问题，导致了如gbk编码和utf-8编码之间的问题，你可能在写程序的时候会遇到编码的问题，用反斜杠当作文件分隔符的设定、、还有配置环境。。的设定，但是在类unix（比如 linux, mac）上，这些这些问题都一律不存在,一行命令就可以直接解决。可能已经开始写代码的时候，你还在搞你的环境变量等问题，。（C/C++与java ），但是linux，mac等生态的问题，你还是必须要使用 windwos操作系统，在所以说，我非常推荐大家使用wsl，一个在windwos上的linux系统，基本可以体验到原生linux的系统。可能你们才大一，没有接触到linux相关的系统，但是希望能用手中的利器-搜索引擎去学习一下~。
在课堂上，老师讲的东西是比较浅的，很多东西并没有讲清楚，你们现在学习的是C/C++，以后可能会学习java等语言，我以C语言举例，虽然说你的代码能运行了，但是很多细节你却不知道，一个程序如何在计算机中进行运行的，最起码经过了什么步骤，又比如在C语言中的数组与指针的关系，include的作用是什么，为什么你C语言代码需要将函数前置声明一下才能使用，还有可能你会写一些非常奇怪的代码，如a=a++，这样奇怪的代码，这些问题可能对你写一个能解题的代码是无关紧要的，可能只是记住了，但是并没有理解到其中的本身含义，（还有为什么有指针这个东西，这个地方并没不难，需要牵扯到栈，堆等概念），在课堂上，老师估计可能根本不可能讲这些，但是你可能以后工作，或者学其他编程知识的时候就会需要这些，所以这些东西就需要你自己学习了解，
    大学四年说长也不长，说短也不短，我已经大三了，而你们才刚刚开始，希望你们能在接下来的编程的道路上越走越远，谢谢大家。。。！

## 电脑推荐

`尽量早买`

在宣讲会上讲过，你要熟悉你手中的电脑，一下是各个部分的电脑推荐， `注意，如果你以前有笔记本，那么你完全不需要买一个新笔记本，因为编程对计算机的要求挺低的，以下环节，请注意用词，有些是最低，有些是最好`

1. cpu: `最好`是买今年新出的cpu，其余的不是很推荐买
2. 内存：`最起码`32gb。
3. 硬盘: `看你需求`，可能`512gb`能用，也可能不够用，现在固态很便宜，看你需要了，`注意，不要买成机械硬盘`
4. 显卡：如果不玩游戏话，完全没必要买独立显卡，可以用集成显卡
5. 显示屏：尺寸看你喜欢什么买什么，分辨率`我希望你能买一个最起码2k的屏幕`。
6. 硬盘鼠标：能用就行，看你喜欢什么了。

这个十分笼统，你可能需要学习相关的知识，利用搜索引擎学习一下~。B站上就有相关科普
