# 链接，装载和库

学习的书籍是：《程序员的自我修养，装载，链接与库》

## 目标文件的格式

`windows`上的可执行文件格式是`PE`格式，而`linux`上主要的格式是`ELF`格式，因为都是`COFF`格式，所以说很多地方都是一样的，如果使用`objdump`进行反编译的话，其中较多的地方是一样的，毕竟都是同一架构。

## 目标格式是什么样的

目标文件中以段的形式形式进行存储，以下是各种段之间存储的数据是什么

1. 只读代码段： `.rodata`
2. 注释信息段： `.comment` 这里
3. 堆栈提示段： `.note.GUN-stack代码段属于程序指令，数据段和.bss段属于程序数据`.
4. 段表：表示的是这个文件的信息和文件中的偏移位置以及段的属性。
5. `.code 和 .text`: 程序源代码编译出来的机器指令，一般使用十六进制存储。
6. `.data`: `初始化的`全局变量和局部静态变量
7. BSS段： 未初始化的全局变量和局部静态变量。（`只是为了初始化的全局变量和局部静态变量预留位置，并没有内容，也不占空间`）。`.bss`。
8. `.rodata`: 只读代码段
9. `.comment`: 注释信息段, 编译器的信息
10. `.init .fini`: 程序初始化与终结代码段，

### 这样的好处

- 数据和指令映射到两个虚存区域，数据区域对于进程是可读写的，指令区域对于进程是只读的，控制读写，可以放置无意的改写。
- 系统中有多个程序的副本时，只要保证有一个就行，这样的分离可以保证加载一个代码段就行了，并且还有一个提高程序的局部性，也就是提高程序的`cache`能力。

```c
int printf(const char* format, ...);

int global_init_var = 84;
int global_uninit_var;

void func1(int i) {
    printf("%d\\n", i);
}

int main() {
    static int static_var = 85;
    static int static_var2;
    int a = 1;
    int b;
    func1(static_var + static_var2 + a + b);
    return a;
}
```

### 自定义段

`__attribute__(section("name"))`可以将变量和函数放在`name`这样的段名上。

## 文件头

使用`readlef -h simpsection.o`可以查看`elf`文件清单。

```

ELF 头：  Magic：  7f 45 4c 46 02 01 01 00 00 00 00 00 00 00 00 00
类别:                              ELF64
数据:                              2 补码，小端序 (little endian)
Version:                           1 (current)
  OS/ABI:                            UNIX - System V
  ABI 版本:                          0
  类型:                              REL (可重定位文件)
  系统架构:                          Advanced Micro Devices X86-64
  版本:                              0x1
  入口点地址：              0x0
  程序头起点：              0 (bytes into file)
  Start of section headers:          824 (bytes into file)
  标志：             0x0
  Size of this header:               64 (bytes)
  Size of program headers:           0 (bytes)
  Number of program headers:         0
  Size of section headers:           64 (bytes)
  Number of section headers:         14
  Section header string table index: 13
```

## ELF文件里的含义

### 魔数

操作系统在加载可执行文件的时候会确定魔数是否是正常执行的，不正确会拒绝加载，`0x7F 0x45 Ox4c Ox46`是所有`elf`都必须相同的标识码，

前四个是相同的，第五个`0x01`是32位，`Ox02`是64位的，第六个规定字节序是小端还是大端，第七个是版本，一般是1

## 链接的接口--符号

链接的本质是将多个不同的目标文件之间相互`粘粘`在一起，但是必须符合某些特定的条件才能进行拼合，`链接中，目标文件之间的的项目拼合实际上对目标文件之间对地址的引用，`，这就是声明和定义，C/C++中声明和定义是分开的，在链接中，`函数和变量统称为符号，函数名或者变量名是符号名`。

每一个目标文件中都有一个相对应的符号表，记录着这个文件中所有的符号，然后每一个符号都有一个符号值。（对于变量和函数来说，符号值就是他们的地址）使用`nm`可以将一个`elf`文件的所有符号全部列出来。

## 链接器符号的重整

为什么C++支持符号的重载，因为在链接的时候，会进行连接器的重整，每一个函数名会被构成一个全新的名字，比如 void func(int a, int b, int c) 被映射成 _Z4funciii 存放在符号表里面。

根据强弱符号的定义：

- 强符号：函数和已经初始化的全局变量。
- 弱符号：未初始化的全局变量。

gcc/g++的最新版本(如gcc10)现在默认为-fno-common，因此具有多重定义的弱符号的程序现在将引发链接器错误。 

linux链接器使用下面的规则来处理多重定义的符号名： 

1. 不允许有多个同名的强符号。
2. 如果有一个强符号和多个弱符号同名，那么选择强符号。
3. 如果有多个弱符号若名，那么就任意选择一个。

## extern C

C语言不支持符号的重整，`void func()` 在编译链接的时候可能还是`func()`,但是在C++中编译链接的时候会进行重整，为了就是找到对应的符号，使用了extern C，那么函数就会使用C风格的形式，不进行重整，找到对应的符号进行链接。

```cpp
#ifndef __INCvxWorksh  /*防止该头文件被重复引用*/
#define __INCvxWorksh

#ifdef __cplusplus    //__cplusplus是cpp中自定义的一个宏
extern "C" {          //告诉编译器，这部分代码按C语言的格式进行编译，而不是C++的
#endif/**** some declaration or so *****/

#ifdef __cplusplus
}
#endif#endif /* __INCvxWorksh */
```

其中__cplusepluse是自动启动的，使用C风格的函数声明，这样就不会在glibc上找错，否则就会链接不到。 